# 基础日语1复习

> 题型：
>
> 1.写假名2.写汉字3.形容词的反义词4.选择题（句型、语法）5.日译汉6.汉译日7.阅读题

### 五十音图：

|      | `a`  |  `i`   |  `u`   |  `e`   | `o`  |
| :--: | :--: | :----: | :----: | :----: | :--: |
| `a`  | あア |  いイ  |  うウ  |  えエ  | おオ |
| `ka` | かカ |  きキ  |  くク  |  けケ  | こコ |
| `sa` | さサ |  しシ  |  すス  |  せセ  | そソ |
| `ta` | たタ |  ちチ  |  つツ  |  てテ  | とト |
| `na` | なナ |  にニ  |  ぬヌ  |  ねネ  | のノ |
| `ha` | はハ |  ひヒ  |  ふフ  |  へヘ  | ほホ |
| `ma` | まマ |  みミ  |  むム  |  めメ  | もモ |
| `ya` | やヤ | (いイ) |  ゆユ  | (えエ) | よヨ |
| `ra` | らラ |  りリ  |  るル  |  れレ  | ろロ |
| `wa` | わワ | (いイ) | (うウ) | (えエ) | をヲ |
| `n`  | んン |        |        |        |      |

助词：

は：在判断句中提示主语的作用，用作助词时候读`wa`



## 针对性训练

### 单词

（表一）

| 序号 | 日语汉字 |    日语假名    | 序号 | 日语汉字 |    日语假名    |
| :--: | :------: | :------------: | :--: | :------: | :------------: |
|  1   |   韓国   |    かんこく    |  1   |   速達   |    そくたつ    |
|  2   |   新聞   |   しんぶんし   |  2   |  動物園  |  どうぶつえん  |
|  ３  |  喫茶店  |   きっさてん   |  3   | 四川料理 | しせんりょうり |
|  4   |  美術館  |  びじゅつかん  |  4   |  歌舞伎  |     かぶき     |
|  5   |  地下鉄  |    ちかてつ    |  5   |  親子丼  |   おやくどん   |
|  6   |  飛行機  |    ひこうき    |  6   |   宿題   |   しゅくだい   |
|  7   |   温泉   |    おんせん    |  7   |   気持   |     きもち     |
|  8   |   銀座   |     ぎんざ     |  8   |  記念品  |   きねんひん   |
|  9   |   映画   |     えいが     |  9   |   遅刻   |     ちこく     |
|  10  |  観光客  | かんこうきゃく |  10  |   出張   |  しゅっちょう  |

（表二）

|      日文      | 中文 |     日文     |   中文   |     日文     |  中文  |     日文     | 中文 |
| :------------: | :--: | :----------: | :------: | :----------: | :----: | :----------: | :--: |
| 新(あたら)しい |  新  |  古(ふる)い  |    旧    |  熱(あつ)い  | 热，烫 | 冷(つめ)たい |  凉  |
|   高(たか)い   |  高  |  低(ひく)い  |  矮，低  |  暑(あつ)い  |   热   |  寒(さむ)い  |  冷  |
|   高(たか)い   |  贵  |  安(やす)い  |   便宜   |  多(おお)い  |   多   | 少(すく)ない |  少  |
| 難(もずか)しい |  难  | 易(やさ)しい |   容易   |  広(ひろ)い  |  宽广  |  狭(せま)い  |  窄  |
|  大(おお)きい  |  大  | 小(ちい)さい |    小    |  遠(とお)い  |   远   |  近(ちか)い  |  近  |
|      いい      |  好  |  悪(わる)い  | 不好，坏 | 楽(たの)しい |  愉快  |  つまらない  | 无聊 |

### 语法

* <u>名[场所] + で + 动：表示动作进行的场所</u>

  公園で遊ぶ        在公园玩

* <u>[名] + で + 动：1.手段方法；2.原材料</u>

  速達で送ります        用快递送过去

  なんで名前を書きますか        用什么（工具）写名字

* <u>名[交通工具] + で + 动词：表示交通手段</u>

  バスで行きます        乘公交车去

* <u>具体的时间 + に：动作发生的时间点</u>

  11時に        在11点

* <u>名1[人]に        名2[人]に        名[物]を        あげます</u>

  给某人某物

  だれにあげます        给谁

  に会います        与某人见面

* <u>名[人] + と + 动词："和.....共同做某事"</u>

  友達とテニスをします        与朋友一起打网球

* <u>名[时间]から        名[时间]まで</u>

  ​              起点                      终点

  わだしは　9時から　5時まで　働きます        我的工作时间为上午9点到下午5点

* <u>名[场所] + へ + （移动行为的）动词：表示移动行为的目的地/方向</u>

  から：起点

  もで：终点

* <u>から可以单独使用</u>

  【从哪里，表示方位】

  どこから来ましたか？　　从哪儿来？

  【从谁那里得到】

  あねからもらいました　　从姐姐那儿得到

  【时间起点】

  何日から始まりますか？　　从几号开始？

  【时间范围】

  5時から7時まで　　从5点到7点

* <u>おもしろい（这很有趣）　　あまりおもしろくないです（这不是很有趣）（否定）</u>

  とても忙しいです        今天店里客人很多，非常忙碌

  さつう　　刚刚

  あのう　　询问前　　あのう、すみませんが

  もう帰りました已经回去了

  どのぐらいかかりますか　　需要多少时间　　北京まで、～

  何時間（なんじかん）　　多少时间，几小时

* 名1[人]は　名2[人]に　名[物]を　あげます

  名1[人]は　名2[人]に　名[物]を　もらいます

  田中先生は鈴木さんからチヨコレートをもらいます。　田中先生从铃木先生那里收到了千代子。

  私は妹に誕生日のプレゼントをあげました　　我送给姐姐一份生日礼物

* ます形：表示肯定的一般、现在或未来

  （肯定地叙述现在的习惯性动作、状态及未来的动作、状态）

  太陽は　毎日　東（ひがし）からのぽります　　太阳每天都从东方照耀

  毎日、夜の10時に寝ます

  李さんは、会議室にいます

  英語の試験は来過から始まります

  今、起きます

* ました：过去式

  先過は休みませんでまた（过去否定）

> 第1课
>
> 1、名は 名です
>
> 相当于汉语的“～是～”。“～は”是主语部分，“～です”是谓语部分。助词“は”用于提示主题，读做“わ”。
>
> ▲李さんは中国人です。（小李是中国人。）
>
> ▲わたしは日本人です。（我是日本人。）
>
> ▲わたしは王です。（我姓王。）
>
> 2、名は 名ではありません
>
> 相当于汉语“～不是～”。“では ありません”的“では”在口语中有时会发成“じゃ”。
>
> ▲森さんは学生ではありません。（森先生不是学生。）
>
> ▲わたしは日本人ではありません。（我不是日本人。）
>
> ▲わたしは田中じゃありません。（我不是田中。）
>
> 3、名は 名ですか
>
> 相当于汉语的“～是～吗？”。助词“か”接在句尾表示疑问。日语问句不使用“？”。回答时：“はい”或“いいえ”，也可以“はい、そうです”，“いいえ、ちがいます”或“そうではありません”。不知道时用“分か りません（不知道）”。
>
> ▲あなたは小野さんですか。（您是小野女士吗?）
>
> --はい，小野です。(是的，我是小野。)
>
> ▲キムさんは中国人ですか。（金女士是中国人吗？）
>
> --いいえ，中国人ではありません。（不，不是中国人。）
>
> 4、名の名[从属机构、国家] [属性]
>
> 相当于汉语“的”的意思。助词“の”连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家或属性。
>
> ▲李さんはJC企画の社員です。（李是JC策划公司的职员）
>
> ▲北京旅行社は中国の企業です。（北京旅行社是中国企业）
>
> ▲デュボンさんは大学の先生です。（迪蓬先生是大学老师）
>
> ****************************
>
> 第2课
>
> 1、 これ／それ／あれは 名です
>
> “これ” “それ” “あれ”是指示事物的词。相当于汉语的“这（个）”“那（个）”。日语里“これ” “それ” “あれ”三种说法。其用法如下： 
>
> （1）说话人和听话人相隔一段距离，面对面时
>
> ■これ：距说话人较近的事物[说话人的范围、领域内的事物] ▲これは本です。（这是书）
>
> ■それ：距听话人较近的事物[听话人的范围、领域内的事物] ▲それはかばんです。（那是包）
>
> ■あれ：距说话人和听话人都比较远的事物[不属于任何一方范围、领域内的事物] ▲あれはテレビです。
>
> （2）说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时 
>
> ■これ：距说话人、听话人较近的事物 
>
> ■それ：距说话人、听话人较远的事物 
>
> ■あれ：距说话人、听话人更远的事物
>
> 
>
> 2、だれですか／何ですか
>
> 不知道是什么人时用“だれ”，不知道什么事物时用“何”询问，意为“谁” 和“什么”。句尾后续助词“か”，读升调。
>
> ▲それは何ですか。（那是什么）
>
> ▲あの人はだれですか。（那个人是谁）
>
> Ps：日语里，句子里即便有“だ れ”“何”句尾仍然要用“か”。参考：“だれ”的比较礼貌说法是“どなた”。“だれ”通常用于对方与自己地位相当或比自己低时。对尊长或比自己地位高的人用“どなた”。 
>
> ▲スミスさんはどなたですか。（史密斯先生是哪一位？）
>
> 3、名の名[所属]
>
> 助词“の”连接名词和名词，表示所属。
>
> ▲わたしのかぎ（我的钥匙）
>
> ▲田中さんの車（田中先生的车）
>
> 4、この／その／あの 名は 名です
>
> 修饰名词时，要用“この”“その”“あの”。其表示的位置关系与“これ”“それ”“あれ”相同。“この”“その”“ あの”与“これ”“それ”“あれ”。
>
> ▲このカメラはスミスさんのです。（这个相机是史密斯先生的）
>
> ▲その自転車は森さんのです。（那辆自行车是森先生的）
>
> ▲あのノートはだれのですか。（那个笔记本是谁的?）
>
> 5、どれ／どの  名
>
> “どれ” “どの”是在三个以上的事物中，不能确定是哪一个时所用的疑问词。单独使用时，用“どれ”，修饰名词时用“どの”。
>
> ▲森さんのかばんはどれですか。（森先生的包是哪个？）
>
> ▲長島さんの傘はどれですか。（长岛先生的伞是哪一把？）
>
> ▲小野さんの机はどの机ですか。（小野的桌子是哪一张？）
>
> ****************************
>
> 第3课
>
> 1、ここ／そこ／あそこは 名です
>
> 指示场时，用“ここ”“そこ”“あそこ”。相当于汉语的“这儿是……”“那儿是……”和“那儿是……”的意思。所表示的位置关系与“これ”“それ”“あれ”相同。
>
> ▲ここはデパートです。（这里是百货商店）
>
> ▲そこは図書館です。（那里是图书馆）
>
> ▲あそこはいり口です。（那儿是入口）
>
> 2、名は 名[场所] です
>
> 表示“名词”存在于“ 名词[场所]”。
>
> ▲食堂はデパートの七階です。（食堂在百货商店的7层）
>
> ▲トイレはここです。（厕所在这儿）
>
> ▲小野さんは事務所です。（小野女士在事务所）
>
> 3、名は どこですか
>
> 用于询问存在场所。
>
> ▲トイレはどこですか。（厕所在哪儿？）
>
> --あちらです。（在那儿）
>
> ▲あなたのかばんはどこですか。（你的包在哪儿？）
>
> --わたしのかばんはここです。（我的包在这儿）
>
> 4、名も 名です
>
> 提示助词“も”基本相当于汉语的“也”。
>
> ▲ここはJC企画のビルです。あそこもJC企画のビルです。（这里是JC策划公司的大楼。那里也是JC策划公司的大楼）
>
> ▲李さんは中国人です。張さんも中国人です。（小李是中国人。小张也是中国人）
>
> ▲あなたも中国人ですか。（你也是中国人吗？）
>
> 5、名は 名ですか，名ですか
>
> 答案有多种可能，而询问其中的一种时，可以重复使用谓语“～ですか”。相当于汉语的“……是……”，“还是……（呢）”的意思。因为这里询问的是哪一种，不能用“はい”“いいえ”来回答。
>
> ▲かばん売り場は一階ですか,二階ですか。（卖包的柜台在1层还是2层？）
>
> ▲今日は水曜日ですか，木曜日ですか。（今天是星期三还是星期四？）
>
> ▲林さんは韓国人ですか，日本人ですか，中国人ですか。（林先生是韩国人？日本人？还是中国人？）
>
> --日本人です。（是日本人）
>
> 6、名は いくらですか
>
> 询问价钱时，用“いくら”相当于汉语“多少钱”
>
> ▲これはいくらですか。（这个多少钱？）
>
> ▲その服はいくらですか。（那件衣服多少钱？）
>
> ▲その車はいくらですか。（那辆车多少钱？）
>
> --198000円です。（198万日元）
>
> ****************************
>
> 第4课
>
> 1、“あります”和“います” 
>
> 表示事物的存在时，最常用的谓语是“あります”和“います”。“あります”用于花、草、桌子等不具意志的事物。“います”用于具有意志的人、动物或昆虫。使用“あります” 和“います”的句型有以下两种。 
>
> ⑴ 名词[场所] に名词[物/人] があります／います
>
> 表示存在，相当于汉语的“～有～”。 
>
> ▲部屋に机があります。（房间里有桌子）
>
> ▲ここに本があります。（这里有书）
>
> ▲庭に何がありまうか。（院子里有什么？）
>
> ▲部屋に猫がいます。（房间里有一只猫）
>
> ▲公園に子供がいます。（公园里有孩子）
>
> ▲あそこにだれがいますか。（那里有谁？）
>
> ⑵ 名词[物／人] は名词[场所] にあります／います 
>
> 表示位置，相当于汉语的“～在～”。
>
> ▲いすは部屋にあります。（椅子在房间里）
>
> ▲本はここにあります。（书在这儿）
>
> ▲図書館はどこにありますか。（图书馆在哪儿？）
>
> ▲吉田さんは庭にいます。（吉田先生在院子里）
>
> ▲子供は公園にいます。（孩子在公园）
>
> ▲犬はどこにいますか。（狗在哪儿？）
>
> 第3课学了“～は どこですか”，这句型也能用“～は どこに あります／います”：
>
> ▲小野さんの家はどこですか。（小野女士的家在哪里？）
>
> --小野さんの家はどこにありますか。（小野女士的家在哪里？）
>
> ▲林さんはどこですか。（林先生在哪里？）
>
> --林さんはどこにいますか。（林先生在哪里？）
>
> 2、名と 名[并列]
>
> 助词“と”加在两个名词之间表示并列，相当于汉语的“和”。
>
> ▲時計と眼鏡（表和眼镜）
>
> ▲ビールとウイスキー（啤酒和威士忌）
>
> ▲居間にテレビとビデオがあります。（起居室里有电视机和录像机）
>
> **3、**上／下／前／後ろ／隣／中／外
>
> 表示具体位置时，用“名词＋の＋方位。汉语说“椅子上” “桌子下”，而日语说“いすの上”“机の下”，“の”不能省略。
>
> ▲机の上に猫がいます。（桌子上有一只猫）
>
> ▲会社の隣に花屋があります。（公司旁边有花店）
>
> ▲猫は箱の中にいます。（猫在箱子里）
>
> ▲売店は駅の外にあります。（小卖部在车站的外边）
>
> 4、ね [确认]
>
> 当说话人就某事征求听话人的同意时，句尾用助词“ね”，读升调。相当于汉语的“…… 吧”。
>
> ▲あそこに犬がいますね。（那儿有一只狗啊）
>
> ▲この新聞は林さんのですね。（这报纸是林先生的吧）
>
> ▲駅の前に銀行がありますね。（车站前面有家银行吧）
>
> 
>
> 5、疑问词＋も＋动词（否定）
>
> 表示全面否定。相当于汉语的“都不（没）……” “什么也（都、没）……”的意思。
>
> ▲教室にだれもいません。（教师里谁也没有） 
>
> ▲冷蔵庫に何もありません。（冰箱里什么也没有）
>
> ****************************
>
> 第5课
>
> 1、今 ～時 ～分です 
>
> 表示现在的时间时，常用“今 いま ～時 じ ～ 分 ぶん です”。意为“…点…分”。双方都明确的时间时，“今 いま ”可以省略。询问具体时间时用“何 なん 時 じ ”。
>
> ▲今4時です。（现在是4点）
>
> ▲今何時ですか。（现在几点？）
>
> --8時30分です。（8点30分）
>
> “ 30（さんじゅっ）分（ぷん）”可以用“半（はん）”代替，有时表示具体时间的词前还可以加上“*午 ご 前 ぜん ”或“*午 ご 後 ご ”。
>
> ▲今午前8時半です。（现在是上午8点半）
>
> 2、动ます／动ません （现在）
>
> 动ました／动ませんでした （过去）
>
> 肯定地叙述现在的习惯性动作、状态以及未来的动作、状态时，用“～ます”，其否定形式是“～ません”。肯定地叙述过去的动作时“ます”要变成“ました”，其否定形式是“～ ませんでした”。
>
> ▲森さんは毎日働きます。（森先生每天工作）
>
> ▲田中さんは明日休みです。（田中先生明天休息）
>
> ▲田中さんは今日働きません。（田中先生今天不工作）
>
> ▲森さんは明日休みません。（森先生明天不休息）
>
> ▲森さんは先週休みました。（森先生上周休息）
>
> ▲わたしは昨日働きませんでした。（我昨天没上班）
>
> 疑问句要在句尾加“か”。在许多情况下汉语只用“昨天”即可表示过去， 但日语在任何情况下都必须把句尾变成“ました”或“ませんだした”。
>
> ▲田中さんは明日働きますか。（田中先生明天上班吗？）
>
> ▲李さんは先週休みましたか。（小李上周休息了吗？）
>
> 3、名词[时间]に 动
>
> 表示动作发生的时间时,要在具体时间词语后面加上助词“に”,如“3時 じ に”“9時 じ に”。
>
> ▲森さは7時に起きます。（森先生7点起床）
>
> ▲学校は8時半に始まります。（学校8点半开始上课）
>
> 叙述包含数字的时间时后续助词“に”，要说成“3月14日に”“2008年に”，但“今”“昨日 きのう”“今日 きょう”“明日 あした”“去年”“来年”等词后不能加“に”。星期后一般加“に”，如“日曜日 にちようび に”，但也可不加。
>
> ▲わたしは明日休みます。（我明天休息）
>
> 4、名词[时间]から 名词[时间]まで 动
>
> 表示动作发生在某个期间时，用“～から～まで”。相当于汉语“……从开始到……结束”的意思。
>
> ▲わたしは9時から5時まで働きます。（我9点到5点工作）
>
> ▲森さんは月曜日から水曜日まで休みました。（森先生星期一到星期三休息了）
>
> “～から”和“～まで”也可以分别单独使用。
>
> ▲わたしは9時から働きます。（我从9点开始工作）
>
> ▲森さんは2時まで勉強します。（森先生学习到2点）
>
> 5、いつ 动ますか 
>
> 询问某动作或事态进行的时间用“いつ”，询问的时间很具体时，在表示时间的词语后加“に”，如“何時 に”“何曜日 に”“何日 に”，句尾加“か”，变成“ますか”的形式。
>
> ▲試験はいつ始まりますか。（什么时候开始考试？）
>
> ▲仕事は何時に終わりますか。（工作几点结束？）
>
> 询问持续性动作或事态的起点或终点时，用“いつから”“何曜日まで”等。
>
> ▲展覧会はいつから始まりますか。（展览会什么时候开始？）
>
> ▲張さんは何曜日まで休みますか。（小张休息到星期几？）
>
> --火曜日までです。（休息到星期二）
>
> 6、は [对比]
>
> 第1课学习了提示主题的助词“は”。“は”还可以表示对比。对比时“は”要略微发重 一些。
>
> ▲小野さんは今日は休みます。（小野女士今天休息）
>
> ▲森さんは毎朝何時に起きますか。（森先生，你每天早晨几点起床？）
>
> --いつもは7時ごろです。（我一般是7点左右起床）
>
> ****************************
>
> 第6课
>
> 1、 名词[场所] へ 动
>
> 使用“行きます”“帰ります”等表示移动的动词时，移动行为的目的地用助词“へ”表示，这时的“へ”读做“え”
>
> ▲吉田さんは中国へ行きます。（吉田先生去中国）
>
> ▲森さんは日本へ帰ります。（森先生回日本）
>
> ▲李さんはどこへ行きましたか。（小李去哪儿了？）
>
> 2、 名词[场所]から 动
>
> 使用移动动词时，移动的起点用助词“から”表示。相当于汉语的“从…（地方）来（去）（回）”等。这里的“から”与第5课表示时间起点的“から”是同一助词。
>
> ▲李さんは先月北京から来ました。（小李上个月从北京来）
>
> ▲あの方はどこから来ましたか。（那个人是从哪儿来的？）
>
> 3、名[人]と 动
>
> 共同做某事的对象用助词“と”表示。
>
> ▲小野さんは友達と帰りました。（小野女士和朋友一块儿回去了）
>
> ▲李さんはだれと日本へ来ましたか。（小李和谁一块儿来日本的？）
>
> 4、 名词[交通工具]で 动 
>
> 交通手段用助词“で”表示。相当于汉语“坐……”的意思。不使用交通工具而步行时用“歩 いて”。
>
> ▲上海まで飛行機で行きます。（到上海坐飞机去）
>
> ▲わたしはバスで家へ帰ります。（我乘公汽车回家）
>
> ▲李さんは歩いてアパートへ帰りました。（小李步行回到公寓）
>
> ▲京都へ何で来ましたか。（你怎么来京都的？）
>
> 5、 名词[场所]から 名词[场所]まで 动
>
> 表示移动范围时，范围的起点用“から”范围的终点用“まで”。
>
> ▲森さんは東京から広島まで新幹線で行きます。（森先生从东京乘新干线去广岛）
>
> ▲李さんは駅からアパートまで歩いて帰りました。（小李从车站走回公寓）
>
> 6、“に／で／へ／から／まで／と”＋は
>
> “は”既可以单独使用也可以加在“に” “で” “へ” “から”“まで” “と”的后面 构成一种复合形式。▲わたしの部屋には電話がありません。（我的房间没有电话）
>
> ▲韓国へは行きました。中国へは行きませんでした。（我去了韩国。没有去中国）
>
> ****************************
>
> 第7课
>
> 1、名を 名
>
> 动作的对象用助词“を”表示，这里的“を”读做“お”。
>
> ▲李さんは毎日コーヒーを飲みます。（小李每天喝咖啡）
>
> ▲わたしは毎日ジョギングをします。（我每天慢跑）
>
> ▲わたしは新聞を読みません。（我不看报）
>
> ▲李さんは毎朝何を食べますか。（小李每天早晨吃什么）
>
> 2、 名词[场所]で 动
>
> 动作的场所用助词“で”表示。意为“在…做…”。存在的场所和动作进行的场所在汉语里都用“在”来表示，但在日语里前者为“に”，后者为“で”。
>
> ▲李さんは図書館で勉強します。（小李在图书馆学习）
>
> ▲わたしはコンビニでお弁当を買います。
>
> ▲今日どこで新聞を読みましたか。
>
> 3、 名か 名
>
> 对若干名词进行选择时，名词和名词之间加“か”，意为“或者”。
>
> ▲わたしは毎朝パンかお粥を食べます。（我每天早晨吃面包或稀饭）
>
> ▲休みは何曜日ですか。（你星期几休息？）
>
> --休みは月曜日か火曜日です。（我星期一或星期二休息）
>
> 4、名を ください 
>
> 买东西或者在餐厅点菜时，用“～をください”的形式。此形式可用于花钱购物或不花钱的索取。
>
> ▲コーラとケーキをください。（请给我可乐和蛋糕）
>
> ▲申込書をください。（请给我一张申请表）
>
> ▲この本をください。（我买这本书）
>
> ****************************
>
> 第8课
>
> 1、 名词[工具] で 动
>
> “で”还可以用来表示其他手段以及原材料。
>
> ▲李さんは日本語で手紙を書きます。（小李用日语写信）
>
> ▲手紙を速達で送りました。（用速递寄了信）
>
> ▲新聞紙で紙飛行機を作りました。（用报纸折了纸飞机）
>
> ▲何でうどんを作りますか。（用什么做了面条）
>
> 2、名1[人]は 名2[人]に 名3[物]を あげます 
>
> “あげます”相当于汉语“给”，通常在物品以“第一人称→第二人称→第三人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动时使用。物品用助词“を”表示，接受者用助词“に”表示。
>
> ▲わたしは小野さんにお土産をあげます。（我送给小野女士礼物）
>
> ▲小野さんは森さんにチョコレートをあげました。（小野女士给了森先生巧克力）
>
> 另外，当第三人称的其中之一是说话人亲戚时，按说话人的立场处理。
>
> ▲弟は小野さんに花をあげました。（弟弟送花给小野女士）
>
> ▲母は長島さんにワインをあげました。（母亲送葡萄酒给长岛先生）
>
> 3、名1[人]は 名2[人]に 名3[物]を もらいます
>
> “もらいます”与“あげます”相反，表示物品以“第三人称→第二人称→第一人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动，意为“得到”“接受”等。物品用“を”表示，赠送者用助词“に”表示。赠送者也可以看成是物品移动的起点，用助词“から”来表示。
>
> ▲わたしは小野さんに辞書をもらいました。（我从小野女士那儿得到一本词典。/小野女士给了我一本词典。）
>
> ▲わたしは長島さんから写真をまらいました。（我从长岛先生那儿得到了照片）
>
> ▲森さんは長島さんにパンフレットをもらいました。（森先生从长岛先生那儿得到了小册子）
>
> 另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。
>
> ▲母は小野さんにハンカチをもらいました。（小野女士送给母亲手绢）
>
> ▲弟は長島さんから本をもらいました。（弟弟从长岛先生那儿得到一本书）
>
> 4、 名[人]に 会います 
>
> “あいます”相当于汉语的“见”。所见到的对象用助词“に”表示。
>
> ▲李さんは明日長島さんに会います。
>
> ▲わたしは駅で森さんに会いました。
>
> 5、よ [提醒]
>
> 助词“よ”用于提醒对方注意不知道、不了解的事情，读升调。根据使用场景不同分别表示告知、提醒、轻微的警告等。
>
> ▲すみません，李さんはいますか。（请问，小李在吗？）
>
> --もう帰りましたよ。（已经回去了）
>
> ▲わたしは毎日アイスクリームを食べます。（我每天都吃冰激凌）
>
> --太りますよ。（那你要发胖的）
>
> 6、もう① 
>
> 表示完了。意思基本相当于汉语的“已经”。
>
> ▲昼ご飯を食べましたか。（你吃过午饭了吗？）
>
> --ええ，もう食べました。（是的，我已经吃过了。）
>
> ****************************
>
> 第9课
>
> 1、 名は 一类形です
>
> 日语的形容词分两类。其中一类形容词以“い”结尾。做谓语时要在后面加“です”。
>
> ▲四川料理は辛いです。（四川菜很辣）
>
> ▲あのスープは冷たいです。（那个汤是凉的）
>
> ▲このお茶は熱いです。（这茶很烫）
>
> 2、 一类形做谓语时的否定形式
>
> 一类形容词做谓语时的否定形式是将词尾的“い”变成“く”再加上“ないです”或“ありません”。“いいです”的否定是“よく ないです”或“よくありません”
>
> ▲このスープは熱くないです。（这个汤不热）
>
> ▲今日は寒くないです。（今天不冷）
>
> ▲この本は高くありません。（这本书不贵）
>
> 3、 一类形做谓语时的过去形式
>
> 一类形容词做谓语时的过去形式是将词尾的“い”变成“かった”再加“です”。其过去形式的否定形式则是把词尾“い”变成“くなかったです”或者“くありあませでした”。
>
> ▲旅行は楽しかったです。（旅行很愉快）
>
> ▲昨日は寒くなかったです。（昨天不冷）
>
> ▲昨日は寒くありませんでした。（昨天不冷）
>
> 描述过去体验过的事物的性质时,日语必须使用过去式。“いいです”的过去形式是“よかったです”，过去否定形式是“よくありませんでした”。
>
> ▲おいしいです。（好吃。）[正在吃的时候]
>
> ▲おいしかったです。（好吃。）[吃完以后]
>
> 4、 一类形＋名 
>
> 一类形容词可直接修饰名词。形容词和名词之间不能加“の”。“×おいしいの料 理”。
>
> ▲広い国（幅员辽阔的国家）
>
> ▲青い海（蓝色的大海）
>
> ▲おいしい料理（可口的饭菜）
>
> ▲白い紙（白纸）
>
> 5、“を”→“は” 
>
> “コーヒーを 飲みます”中的“を”前面的名词作话题或者进行对比时， 使用第5课、第6课学过的助词“は”，构成“コーヒーは飲みます”“コーヒーは飲みますか”“コーヒーは飲みません”的形式。这时候原来的“を”必须去掉，不能变成“×をは”的形式。
>
> ▲この本は李さんにもらいました。（这本书是从小李那儿得到的）[话题]
>
> ▲わたしはコーヒーは飲みません。（我不喝咖啡）[对比]
>
> 6、あまり 一类形／动（否定）
>
> “あまり”与后面的否定形式呼应，表示程度不高。
>
> ▲このスープはあまり熱くないです。（这个汤不太热）
>
> ▲試験はあまり難しくありませんでした。（考试不太难）
>
> 7、表示程度的副词①
>
> “とても”“たいへん”“少し”“ちょっと”“あまり”“全 然”等都是表示程度的副词。“あまり”“全 然”要与后面的否定形式呼应使用。他们之间的轻重程度如下：
>
> とても／たいへん（很，非常）＞少し／ちょっと（一点儿）＞あまり～ません（不太～）＞全然～ません（根本不～）
>
> ▲この料理はとてもおいしいです。（这个菜非常好吃）
>
> ▲このスープは少し辛いです。（这个汤有点辣）
>
> ▲試験は全然難しくありませんでした。（考试一点儿也不难）
>
> 汉语中形容词前面的“很”有时并不表示程度很重，而日语中如使用“とても”等,则强调程度非常重。
